GoodeveningI'mMarthaRaddatzfromABC
News.AndI'mAndersonCooperfromCNN.We
wanttowelcomeyoutoWashington
UniversityinSt.Louisforthesecond
presidentialdebatebetweenHillary
ClintonandDonaldTrumpsponsoredby
theCommissiononPresidentialDebates.
tonight'sdebateisaTownHallformat,
whichgivesvotersachancetodirectly
askthecandidatesquestions.Marthaand
Iwillaskfollow-upquestionsbutthe
nightreallybelongstothepeoplein
thisroomandtopeopleacrossthe
countrywhohavesubmittedquestions
online.Thepeopleyouseeonthisstage
werechosenbytheGallupOrganization.
TheyareallfromtheSt.Louisareaand
toldGalluptheyhaven'tcommittedtoa
candidate.Eachofthemcameherewith
questionstheywanttoaskandwesaw
thosequestionsforthefirsttimethis
morning.AndersonandIandourteamfrom
ABCandCNNaretheonlyoneswhohave
seenthem.Bothcandidateswillhavetwo
minutestoanswereachaudienceand
onlinequestionwehopetogettoas
manyquestionsaswecansowe'veasked
theaudienceherenottoslowthings
downwithanyapplauseexceptfornow.
LadiesandgentlementheRepublican
nomineeforpresident,DonaldJ.Trump,and
theDemocraticnomineeforpresident,
HillaryClinton.
Thankyouverymuchforbeinghere.We're
goingtobeginwithaquestionfromoneof
themembersinourtownhall.Eachofyou
willhavetwominutestorespondtothis
question.SecretaryClinton,youwonthe
cointoss,soyou'llgofirst.Ourfirst
questioncomesfromPatriceBrock.Patrice?
Thankyou,andgoodevening.The
lastpresidentialdebatecouldhavebeen
ratedasMA,matureaudiences,perTV
parentalguidelines.Knowingthat
educatorsassignviewingthe
presidentialdebatesasstudents'
homework,
doyoufeelyou'remodelingappropriate
andpositivebehaviorfortoday'syouth?
Well,thankyou.Areyouateacher?Yes,I
thinkthatthat'saverygoodquestion,
becauseI'veheardfromlotsofteachers
andparentsaboutsomeoftheirconcerns
aboutsomeofthethingsthatarebeing
saidanddoneinthiscampaign.AndI
thinkitisveryimportantforusto
makecleartoourchildrenthatour
countryreallyisgreatbecausewe're
good.Andwearegoingtorespectone
another,lifteachotherup.Wearegoing
tobelookingforwaystocelebrateour
diversity,andwearegoingtotryto
reachouttoeveryboyandgirl,aswell
aseveryadult,tobringtheminto
workingonbehalfofourcountry.Ihave
averypositiveandoptimisticview
aboutwhatwecandotogether.That'swhy
thesloganofmycampaignis"Stronger
Together,"becauseIthinkifwework
together,ifweovercomethedivisiveness
thatsometimessetsAmericans
againstoneanother,andinsteadwemake
somebiggoals,andI'vesetforthsome
biggoals,gettingtheeconomytowork
foreveryone,notjustthoseatthetop,
makingsurethatwehavethebest
educationsystemfrompreschoolthrough
collegeandmakingitaffordable,andso
muchelse.Ifwesetthosegoalsandwe
gotogethertotrytoachievethem,
there'snothinginmyopinionthat
Americacan'tdo.Sothat'swhyIhope
thatwewillcometogetherinthis
campaign.Obviously,
I'mhopingtoearnyourvote,I'mhoping
tobeelectedinNovember,andIcan
promiseyou,Iwillworkwithevery
American.Iwanttobethepresidentfor
allAmericans,regardlessofyour
politicalbeliefs,whereyoucomefrom,
whatyoulooklike,yourreligion.Iwant
ustohealourcountryandbringit
togetherbecausethat's,Ithink,thebest
wayforustogetthefuturethatour
childrenandourgrandchildrendeserve.
SecretaryClinton,thankyou.Mr.Trump,
youhavetwominutes.Well,Iactually
agreewiththat.Iagreewitheverything
shesaid.IbeganthiscampaignbecauseI
wassotiredofseeingsuchfoolish
thingshappentoourcountry.Thisisa
greatcountry.Thisisagreatland.I've
gottentoknowthepeopleofthecountry
overthelastyearandahalfthatI've
beendoingthisasapolitician.Icannot
believeI'msayingthataboutmyself,
butIguessIhavebeenapolitician.And
mywholeconceptwastomakeAmerica
greatagain.WhenIwatchthedealsbeing
made,whenIwatchwhat'shappeningwith
somehorriblethingslikeObamacare,where
yourhealthinsuranceandhealthcareis
goingupbynumbersthatare
astronomical,68%,59%,
71%,whenIlookatthe
Irandealandhowbadadealitisfor
us,it'saonesidedtransactionwhere
we'regivingbackahundredandfifty
billiondollarstoaterroriststate,
really,thenumberoneterroriststate,
we'vemadethemastrongcountryfrom
reallyaveryweakcountryjustthree
yearsago.WhenIlookatallofthe
thingsthatIseeandallofthe
potentialthatourcountryhas,wehave
suchtremendouspotential,whetherit's
inbusinessandtrade,wherewe'redoing
sobadly.Lastyear,wehadanalmost$800
billiontradedeficit.Inother
words,tradingwithothercountries.We
hadan$800billiondeficit.It's
hardtobelieve.Inconceivable.Yousay
who'smakingthesedeals?We'regonna
makegreattradedeals.We'regonnahave
astrongborder.We'regonnabringback
lawandorder.Justtoday,
policemanwasshot,twokilled.Andthis
ishappeningonaweeklybasis.Wehave
tobringback
respecttolawenforcement.Atthesame
time,wehavetotakecareofpeopleon
allsides.Weneedjustice.ButIwantto
dothingsthathaven'tbeendone,
includingfixingandmakingourinner
citiesbetterfortheAfrican-American
citizensthataresogreat,andforthe
Latinos,Hispanics,
andIlookforwardtodoingit.It'scalled
makeAmericagreatagain.Thankyou,
Mr.Trump.ThequestionfromPatricewas
aboutareyoubothmodelingpositiveand
appropriatebehaviorsfortoday'syouth?
Wereceivedalotofquestionsonline,
Mr.Trump,aboutthetapethatwas
releasedonFriday,asyoucanimagine.You
calledwhatyousaidlockerroombanter.
Youdescribedkissingwomenwithout
consent,grabbingtheirgenitals.Thatis
sexualassault.Youbraggedthatyouhave
sexuallyassaultedwomen.Doyou
understandthat?Ididn'tsaythatatall.
Idon'tthinkyouunderstoodwhatwas
thatthiswaslockerroomtalk.I'mnot
proudofit.Iapologizetomyfamily.I
apologizetotheAmericanpeople.
CertainlyI'mnotproudofit.Butthis
islockerroomtalk.Youknow,whenwe
haveaworldwhereyouhaveISIS
choppingoffheads,whereyouhave—and,
frankly,drowningpeopleinsteelcages,
whereyouhavewarsandhorrible,
horriblesightsallover,whereyouhave
somanybadthingshappening,thisis
likemedievaltimes.Wehaven'tseen
anythinglikethis,thecarnageallover
theworld.Andtheylookandtheysee.Can
youimaginethepeoplethatare,frankly,
doingsowellagainstuswithISIS?And
theylookatourcountryandtheysee
what'sgoingon.Yes,I'mveryembarrassed
byit.Ihateit.Butit'slockerroom
talk,andit'soneofthosethings.Iwill
knockthehelloutofISIS.We'regonna
defeatISIS.ISIShappenedanumberof
yearsagoinavacuumthatwasleft
becauseofbadjudgment.AndIwill
tellyou,IwilltakecareofISIS.We
shouldgetontomuchmoreimportantthings
andmuchbiggerthings.Justforthe
record,though,areyousayingthatwhat
yousaidonthatbus11yearsagothat
youdidnotactuallykisswomenwithout
consentorgropewomenwithoutconsent?
Ihavegreatrespectforwomen.Nobodyhasmore
respectforwomenthanIdo.So,forthe
record,you'resayingyouneverdidthat?I'vesaid
thingsthat,frankly,youhearthese
thingsIsaid.
AndIwasembarrassedbyit.ButIhave
tremendousrespectforwomen.Haveyou
everdonethosethings?Andwomenhaverespectforme.AndI
willtellyou:No,Ihavenot.AndIwill
tellyouthatI'mgonnamakeourcountry
safe.We'regonnahavebordersinour
country,whichwedon'thavenow.People
arepouringintoourcountry,andthey're
cominginfromtheMiddleEastandother
places.We'regonnamakeAmericasafe
again.We'regonnamakeAmericagreat
again,butwe'regoingtomakeAmerica
safeagain.AndI'mgonnamakeAmerica
wealthyagain,becauseifyoudon'tdo
that,itjust—itsoundsharshtosay,
butwehavetobuildupthewealthof
ournation.Rightnow,othernationsare
takingourjobsandthey'retakingour
wealth.
Thankyou,Mr.Trump.Andthat'swhatIwanttotalk
about.SecretaryClinton,doyouwanttorespond?Well,
likeeveryoneelse,I'vespentalotof
timethinkingoverthelast48hours
aboutwhatweheardandsaw.Youknow,
withpriorRepublicannomineesfor
president,Idisagreedwiththem
onpolitics,policies,principles,butInever
questionedtheirfitnesstoserve.Donald
Trumpisdifferent.Isaidstartingback
inJunethathewasnotfittobe
presidentandcommander-in-chief.And
manyRepublicansandindependentshave
saidthesamething.Whatweallsawand
heardonFridaywasDonaldtalkingabout
women,whathethinksaboutwomen,whathe
doestowomen.Andhehassaidthatthe
videodoesn'trepresentwhoheis.ButI
thinkit'scleartoanyonewhoheardit
thatitrepresentsexactlywhoheis.
Becausewe'veseenthisthroughoutthe
campaign.Wehaveseenhiminsultwomen.
We'veseenhimratewomenontheir
appearance,rankingthemfrom1to10.
We'veseenhimembarrasswomenonTVand
onTwitter.
Wesawhimafterthefirstdebatespend
nearlyaweekdenigratingaformerMiss
Universeintheharshest,mostpersonal
terms.
So,yes,thisiswhoDonaldTrumpis.But
it'snotonlywomen,andit'snotonly
thisvideothatraisesquestionsabout
hisfitnesstobeourpresident,because
hehasalsotargetedimmigrants,
African-Americans,Latinos,peoplewith
disabilities,POWs,Muslims,andsomany
others.SothisiswhoDonaldTrumpis.
Andthequestionforus,thequestionour
countrymustansweristhatthisisnot
whoweare.That'swhy,togobacktoyour
question,Iwanttosendamessage,weall
should,toeveryboyandgirland,indeed,
totheentireworldthatAmericaalready
isgreat,butwearegreatbecauseweare
good,andwewillrespectoneanother,and
wewillworkwithoneanother,andwe
willcelebrateourdiversity.Theseare
veryimportantvaluestome,becausethis
istheAmericathatIknowandlove.And
Icanpledgetoyoutonightthatthisis
theAmericathatIwillserveifI'mso
fortunateenoughtobecomeyour
president.Andwewanttogettosome
questionsfromonline.WellAmIallowedtorespondtothat?IassumeIam.Yes,youcanrespondtothat.It'sjustwords,
folks.It'sjustwords.Thosewords,I've
beenhearingthemformanyyears.
Iheardthemwhentheywererunningfor
theSenateinNewYork,whereHillarywas
goingtobringbackjobstoupstateNew
Yorkandshefailed.I'veheardthem
whereHillaryisconstantlytalking
abouttheinnercitiesofourcountry,
whichareadisastereducation-wise,
job-wise,safety-wise,ineveryway
possible.I'mgonnahelpthe
African-Americans.I'mgonnahelptheLatinos,
Hispanics.Iamgoingtohelpwiththe
innercities.She'sdoneaterriblejob
fortheAfrican-Americans.Shewants
theirvote,andshedoesnothing,andthen
shecomesbackfouryearslater.Wesaw
thatfirsthandwhenshewastheUnited
Statessenator.Shecampaignedwheretheprimarypartofhercampaign...Mr.Trump,
Mr.Trump.Iwanttogetto
audiencequestionsandonlinequestions.
So,she'sallowedtodothat,butI'mnot
allowedtorespond?You'regoingtohave—you're
goingtogettorespondrightnow.Sounds
fair.Soundsfair.
Thistapeisgeneratingintenseinterest.
Injust48hours,it'sbecomethesingle
mosttalked-aboutstoryoftheentire
2016electiononFacebook,withmillions
andmillionsofpeoplediscussingiton
thesocialnetwork.Aswesaidamoment
ago,wedowanttobringinquestions
fromvotersaroundthecountryvia
socialmedia,andourfirststaysonthis
topic.JefffromOhioasksonFacebook,
"Trumpsaysthecampaignhaschangedhim.
Whendidthathappen?"
So,Mr.Trump,letmeaddtothat.Whenyou
walkedoffthatbusatage59,wereyoua
differentmanordidthatbehavior
continueuntiljustrecently?Andyou
havetwominutesforthis.Thatwaslockerroomtalk,asI
toldyou.Thatwaslockerroomtalk.I'm
notproudofit.Iamapersonwhohas
greatrespectforpeople,formyfamily,
forthepeopleofthiscountry.And
certainly,I'mnotproudofit.Butthat
wassomethingthathappened.Ifyoulook
atBillClinton,farworse.Minearewords,
andhiswasaction.Hiswaswhathe's
donetowomen.There'sneverbeenanybody
inthehistoryofpoliticsinthis
nationthat'sbeensoabusivetowomen.
Soyoucansayanywayyouwanttosay
it,butBillClintonwasabusivetowomen.
HillaryClintonattackedthosesame
womenandattackedthemviciously.Four
ofthemheretonight.Oneofthewomen,
whoisawonderfulwoman,at12yearsold,
wasrapedat12.Herclientshe
representedgothimoff,andshe'sseen
laughingontwoseparateoccasions,
laughingatthegirlwhowasraped.
KathyShelton,thatyoungwomanishere
withustonight.Sodon'ttellmeabout
words.Iamabsolutely—Iapologizefor
thosewords.Butitisthingsthatpeople
say.ButwhatPresidentClintondid,he
wasimpeached,helosthislicenseto
practicelaw.
Hehadtopayan$850,000
finetooneofthewomen.
PaulaJones,who'salsoheretonight.And
IwilltellyouthatwhenHillarybrings
upapointlikethatandshetalksabout
wordsthatIsaid11yearsago,I
thinkit'sdisgraceful,andIthinkshe
shouldbeashamedofherself,ifyouwant
toknowthetruth.SecretaryClinton,you
havetwominutes.Well,first,letmestart
bysayingthatsomuchofwhathe'sjust
saidisnotright,buthegetstorunhis
campaignanywayhechooses.Hegetsto
decidewhathewantstotalkabout.
Insteadofansweringpeople'squestions,
talkingaboutouragenda,layingoutthe
plansthatwehavethatwethinkcan
makeabetterlifeandabettercountry,
that'shischoice.WhenIhearsomething
likethat,Iamremindedofwhatmy
friend,MichelleObama,advisedusall:
Whentheygolow,yougohigh.Look,if
thiswerejustaboutonevideo,maybe
whathe'ssayingtonightwouldbe
understandable,buteveryonecandraw
theirownconclusionsatthispoint
aboutwhetherornotthemaninthe
videoorthemanonthestagerespects
women.Butheneverapologizesfor
anythingtoanyone.Heneverapologized
toMr.andMrs.Khan,theGoldStar
familywhoseson,CaptainKhan,diedin
thelineofdutyinIraq.AndDonald
insultedandattackedthemforweeks
overtheirreligion.Heneverapologized
tothedistinguishedfederaljudgewho
wasborninIndiana,butDonaldsaidhe
couldn'tbetrustedtobeajudge
becausehisparentswere,quote,"Mexican."
Heneverapologizedtothereporterthat
hemimickedandmockedonnational
televisionandourchildrenwere
watching.Andheneverapologizedforthe
racistliethatPresidentObamawasnot
bornintheUnitedStatesofAmerica.He
owesthepresidentanapology,
heowesourcountryanapology,andhe
needstotakeresponsibilityforhis
actions
andhiswords.Well,youowethepresident
anapology,becauseasyouknowverywell,
yourcampaign,SidneyBlumenthal,he's
anotherrealwinnerthatyouhave,and
he'stheonethatgotthisstarted,along
withyourcampaignmanager,andtheywere
ontelevisionjusttwoweeksago,shewas,
sayingexactlythat.Soyoureallyowe
himanapology.You'retheonethatsent
thepicturesaroundyourcampaign,sent
thepicturesaroundwithPresidentObama
inacertaingarb.ThatwaslongbeforeI
waseverinvolved,soyouactuallyowean
apology.
AndNumbertwo,MichelleObama.I've
gottentoseethecommercialsthatthey
didonyou.AndI'vegottentoseesome
ofthemostviciouscommercialsI've
everseenofMichelleObamatalking
aboutyou,Hillary.So,youtalkabout
friend?Gobackandtakealookatthose
commercials,aracewhereyoulostfair
andsquare,
unliketheBernieSandersrace,whereyou
won,butnotfairandsquare,inmy
opinion.Andallyouhavetodoistakea
lookatWikiLeaksandjustseewhatthey
saidaboutBernieSandersandseewhat
DeborahWassermanSchultzhadinmind,
becauseBernieSanders,between
super-delegatesandDeborahWasserman
Schultz,heneverhadachance.AndIwas
sosurprisedtoseehimsignonwiththe
devil.Butwhenyoutalkaboutapology,I
thinktheonethatyoushouldreallybe
apologizingforandthethingthatyou
shouldbeapologizingforarethe33,000
emailsthatyoudeleted,andthatyou
acidwashed,andthenthetwoboxesof
emailsandotherthingslastweekthat
weretakenfromanofficeandarenow
missing.AndI'lltellyouwhat.Ididn't
thinkI'dsaythis,butI'mgoingtosay
it,andIhatetosayit.ButifIwin,I
amgoingtoinstructmyattorneygeneral
togetaspecialprosecutortolookinto
yoursituation,becausetherehasnever
beensomanylies,somuchdeception.
Therehasneverbeenanythinglikeit,
andwe'regonnahaveaspecial
prosecutor.WhenIspeak,Igooutand
speak,thepeopleofthiscountryare
furious.Inmyopinion,thepeoplethat
havebeenlong-termworkersattheFBI
arefurious.Therehasneverbeen
anythinglikethis,whereemails—andyou
getasubpoena,yougetasubpoena,and
aftergettingthesubpoena,youdelete
33,000emails,andthenyouacidwash
orbleachthem,asyouwouldsay,very
expensiveprocess.Sowe'regonnageta
specialprosecutor,andwe'regonnalook
intoit,becauseyouknowwhat?People
havebeen—theirliveshavebeen
destroyedfordoingone-fifthofwhat
you'vedone.Andit'sadisgrace.And
honestly,yououghttobeashamed
ofyourself.Everythinghejustsaidisabsolutely
false,butI'mnotsurprised.Inthefirst
debate.Itoldpeoplethatitwouldbeimpossibletobe
factcheckingDonaldallthetime.I'd
nevergettotalkaboutanythingIwant
todoandhowwe'regoingtoreallymake
livesbetterforpeople.So,onceagain,go
toHillaryClinton.com.Wehave
literallyTrump—youcanfactcheck
himinrealtime.Lasttime
atthefirstdebate,wehadmillionsof
peoplefactchecking,soIexpectwe'll
havemillionsmorefactchecking,because,
youknow,itis—it'sjustawfullygood
thatsomeonewiththetemperamentof
DonaldTrumpisnotinchargeofthelaw
inourcountry.Becauseyou'dbeinjail.
SecretaryClinton...
Wewanttoremindtheaudiencetoplease
nottalkoutloud.Pleasedonotapplaud.
You'rejustwastingtime.And,Secretary
Clinton,Idowanttofollowuponemails.
You'vesaidyourhandlingofyouremails
wasamistake.Youdisagreedwith
FBIDirectorJamesComey,
callingyourhandlingofclassified
information,quote,"extremelycareless."The
FBIsaidthattherewere110
classifiedemailsthatwere
exchanged,eightofwhichweretopsecret,
andthatitwaspossiblehostileactors
didgainaccesstothoseemails.You
don'tcallthatextremelycareless?Well,
Martha,first,letmesay—andI'vesaidit
before,butI'llrepeatit,becauseIwant
everyonetohearit—thatwasamistake,
andItakeresponsibilityforusinga
personalemailaccount.Obviously,ifI
weretodoitoveragain,Iwouldnot.I'm
notmakinganyexcuses.Itwasamistake.
AndIamverysorryaboutthat.ButI
thinkit'salsoimportanttopointout
wheretherearesomemisleading
accusationsfromcriticsandothers.
Afterayear-longinvestigation,thereis
noevidencethatanyonehackedthe
serverIwasusingandthereisno
evidencethatanyonecanpointtoatall
—anyonewhosaysotherwisehasnobasis
—thatanyclassifiedmaterialendedupin
thewronghands.
Itakeclassifiedmaterialsvery
seriouslyandalwayshave.WhenIwason
theSenateArmedServicesCommittee,I
wasprivytoalotofclassified
material.Obviously,assecretaryofstate,
Ihadsomeofthemostimportantsecrets
thatwepossess,suchasgoingafterbin
Laden.SoIamverycommittedtotaking
classifiedinformationseriously.Andas
Isaid,thereisnoevidencethatany
classifiedinformationendedupinthe
wronghands.Yetshedidn'tknowtheword
—theletterConadocument.Right?She
didn'tevenknowwhatthatword—what
thatlettermeant.Youknow,it'samazing.
I'mwatchingHillarygooverfacts.And
she'sgoingafterfactafter
fact,andshe'slyingagain,because
shesaidshe,youknow,whatshedidwith
theemailwasfine.Youthinkitwasfineto
delete33,000emails?Idon'tthinkso.
Shesaidthe33,000emailshadtodo
withherdaughter'swedding,
numberone,andayogaclass.Well,maybe
we'llgivethreeorthreeorfouror
fiveorsomething.33,000emailsdeleted,
andnowshe'ssayingtherewasn't
anythingwrong.Andmoreimportantly,that
wasaftergettingasubpoena.Thatwasn't
before.Thatwasafter.Shegotitfrom
theUnitedStatesCongress.AndI'llbe
honest,Iamsodisappointedin
congressmen,includingRepublicans,for
allowingthistohappen.OurJustice
Department,whereherhusbandgoesonto
thebackofanairplanefor39minutes,
talkstotheattorneygeneral
daysbeforearulingisgoingtobemadeon
hercase.Butforyoutosaythatthere
wasnothingwrongwithyoudeleting
39,000emails,again,youshouldbe
ashamedofyourself.Whatyoudid—and
thisisaftergettingasubpoenafrom
theUnitedStatesCongress.Ifyoudidthatintheprivatesector,you'dbeputinjail,letalone
aftergettingasubpoenafromtheUnited
StatesCongress.SecretaryClinton,youcanrespond.
Thenwehavetomoveontoanaudience
question.Look,it'sjustnottrue.Andso
please,goto.Oh,youdidn'tdeletethem?Itwas
personalemails,notofficial.well,weturnedover
35,000,so.Oh,yeah.Pleaseallowherto
respond.Shedidn'ttalkwhileyoutalked.
Yes,that'strue,Ididn'tandI'mgonna
trynottointhisdebate,becauseI'd
liketogettothequestionsthatthe
peoplehavebroughtheretonighttotalk
tousabout.Andgetoffthisquestion.
Okay,Donald.Iknowyou'reintobig
diversiontonight,anythingtoavoid
talkingaboutyourcampaignandtheway
it'sexplodingandthewayRepublicans
areleavingyou.Butlet'satleastfocusonsomeoftheissuesthatpeoplecare
abouttonight.Let'sgettotheir
question.Wehaveaquestionherefrom
KenKarpowicz.Hehasaquestion
abouthealthcare.Ken?I'dliketoknow,
Anderson,whyaren'tyoubringingupthe
emails?I'dliketoknow.Whyaren'tyou
Webroughtuptheemails.No,ithasn't.Ithasn't.And
ithasn'tbeenfinishedatall.
KenKarpowiczhasaquestion.It'snice
to—oneonthree.Thankyou.Affordable
CareAct,knownasObamacare,itisnot
affordable.Premiumshavegoneup.
Deductibleshavegoneup.Copayshave
goneup.Prescriptionshavegoneup.And
thecoveragehasgonedown.Whatwillyou
dotobringthecostdownandmake
coveragebetter?becauseyoustartedout
thelastonetotheaudience.hewantsto
start,hecanstart.Goahead,Donald.No,
I'magentleman,Hillary.Goahead.
SecretaryClinton?Well,IthinkDonald
wasabouttosayhe'sgoingtosolveit
byrepealingitandgettingridofthe
AffordableCareAct.AndI'mgonnafixit,
becauseIagreewithyou.Premiumshave
gottentoohigh.Copays,deductibles,
prescriptiondrugcosts,andI'velaid
outaseriesofactionsthatwecantake
totrytogetthosecostsdown.But
here'swhatIdon'twantpeopleto
forgetwhenwe'retalkingaboutreining
inthecost,whichhastobethehighest
priorityofthenextpresident,whenthe
AffordableCareActpassed,itwasn't
justthat20millionpeoplegot
insurancewhodidn'thaveitbefore.But
thatinandofitselfwasagoodthing.I
meetthesepeopleallthetime,andthey
tellmewhatadifferencehavingthat
insurancemeanttothemandtheir
families.Buteverybodyelse,the170
millionofuswhogethealth
insurancethroughouremployersgotbig
benefits.Numberone,insurancecompanies
can'tdenyyoucoveragebecauseofa
pre-existingcondition.Numbertwo,no
lifetimelimits,whichisabigdealif
youhaveserioushealthproblems.Number
three,womencan'tbechargedmorethan
menforourhealthinsurance,whichis
thewayitusedtobebeforethe
AffordableCareAct.Numberfour,if
you'reunder26,andyourparentshavea
policy,youcanbeonthatpolicyuntil
theageof26,somethingthatdidn't
happenbefore.SoIwantverymuchto
savewhatworksandisgoodaboutthe
AffordableCareAct.Butwe'vegottoget
costsdown.We'vegottoprovidesome
additionalhelp
tosmallbusinessessothattheycan
affordtoprovidehealthinsurance.But
ifwerepealit,asDonaldhasproposed,
andstartoveragain,allofthose
benefitsIjustmentionedarelostto
everybody,notjustpeoplewhogettheir
healthinsuranceontheexchange.And
thenwewouldhavetostartallover
again.Rightnow,weareat90%health
insurancecoverage.That'sthehighest
we'veeverbeeninourcountry.Iwanttogetto
100%,butgetcostsdownand
keepqualityup.Mr.Trump,youhavetwo
minutes.Itissuchagreatquestionand
it'smaybethequestionIgetalmost
morethananythingelse,outsideof
defense.Obamacareisadisaster.Youknow
it.Weallknowit.It'sgoingupat
numbersthatnobody'severseen
worldwide.Nobody'severseen
numberslikethisforhealthcare.It's
onlygettingworse.In'17,itimplodesby
itself.Theirmethodoffixingitisto
gobackandaskCongressformoremoney,
moreandmoremoney.Wehaverightnow
almost$20trillionindebt.
Obamacarewillneverwork.It'sverybad,
verybadhealthinsurance.Fartoo
expensive.Andnotonlyexpensiveforthe
personthathasit,unbelievably
expensiveforourcountry.It'sgoingto
beoneofthebiggestlineitemsvery
shortly.Wehavetorepealitandreplace
itwithsomethingabsolutelymuchless
expensiveandsomethingthatworks,where
yourplancanactuallybetailored.We
havetogetridofthelinesaroundthe
state,artificiallines,wherewestop
insurancecompaniesfromcominginand
competing,becausetheywant—andPresident
Obamaandwhoeverwasworkingonit—they
wanttoleavethoselines,becausethat
givestheinsurancecompanies
essentiallymonopolies.Wewant
competition.Youwillhavethefinest
healthcareplanthereis.Shewantsto
gotoasingle-payerplan,whichwouldbe
adisaster,somewhatsimilartoCanada.
AndifyouevernoticedtheCanadians,
whentheyneedabigoperation,when
somethinghappens,theycomeintothe
UnitedStatesinmanycasesbecause
theirsystemissoslow.
It'scatastrophicincertainways.
Butshewantstogotosinglepayer,
whichmeansthegovernmentbasically
ruleseverything.HillaryClintonhas
beenafterthisforyears.
Obamacarewasthefirststep.Obamacare
isatotaldisaster.Andnotonlyare
yourratesgoingupbynumbersthat
nobody'severbelieved,butyour
deductiblesaregoingup,sothatunless
yougethitbyatruck,you'renever
goingtobeabletouseit.Itisadisastrous
plan,andithastoberepealedand
replaced.
SecretaryClinton,letmefollowupwith
you.YourhusbandcalledObamacare,quote,
"thecraziestthingintheworld,"saying
thatsmallbusinessownersaregetting
killedaspremiumsdouble,coverageis
cutinhalf.
Washemistakenorwashismistake
simplytellingthetruth?No,Imean,he
clarifiedwhathemeant.Andit'svery
clear.Look,weareinasituationinour
countrywhereifweweretostartall
overagain,wemightcomeupwitha
differentsystem.Butwehavean
employer-basedsystem.That'swherethe
vastmajorityofpeoplegettheirhealth
care.AndtheAffordableCareActwas
meanttotrytofillthegapbetween
peoplewhoweretoopoorandcouldn't
puttogetheranyresourcestoafford
healthcare,namelypeopleonMedicaid.
Obviously,Medicare,whichisa
single-payersystem,whichtakescareof
ourelderlyanddoesagreatjobdoing
it,bytheway,andthenallthepeople
whowereemployed,butpeoplewhowere
workingbutdidn'thavethemoneyto
affordinsuranceanddidn'thaveanybody,
anemployeroranybodyelse,tohelpthem.
ThatwastheslotthattheObamacare
approachwastotake.AndlikeIsay,20
millionpeoplenowhavehealthinsurance.
Soifwejustripitupandthrowit
away,whatDonald'snottellingyouiswe
justturnitbacktotheinsurance
companiesthewayitusedtobe,andthat
meanstheinsurancecompaniesgettodo
prettymuchwhatevertheywant,including
saying,look,I'msorry,you'vegot
diabetes,youhadcancer,yourchildhasasthma,
youmaynotbeabletohave
insurancebecauseyoucan'taffordit.So
let'sfixwhat'sbrokenaboutit,but
let'snotthrowitawayandgiveitall
backtotheinsurancecompaniesandthe
drugcompanies.That'snot
goingtowork.Mr.Trump,letmefollowuponthis.
Onething.Firstofall,Hillary,everything'sbrokenaboutit.
Everything.Numbertwo,BernieSanders
saidthatHillaryClintonhasverybad
judgment.Thisisaperfectexampleofit,
tryingtosaveObamacare,whichisadisaster.
You'vesaidyouwanttoendObamacare.
You'vealsosaidyouwanttomake
coverageaccessibleforpeoplewith
pre-existingconditions.Howdoyouforce
insurancecompaniestodothatifyou're
nolongermandatingthateveryAmericangetinsurance?
You'regonnahaveplans.Whatdoesthat
mean?Well,I'lltellyouwhatitmeans.
You'regonnahaveplansthataresogood,
becausewe'regonnahavesomuch
competitionintheinsuranceindustry.
Oncewebreakout—oncewebreakoutthe
linesandallowthecompetitiontocome...
AreyougoingtohaveamandatethatAmericanshavetohavehealthinsurance?PresidentObama,
bykeepingthoselines,theboundary
linesaroundeachstate,itwas
almostgoneuntiljustverytowardthe
endofthepassageofObamacare,which,by
theway,wasafraud.Youknowthat,
becauseJonathanGruber,thearchitectof
Obamacare,wassaid—hesaiditwasa
greatlie,itwasabiglie.President
Obamasaidyoukeepyourdoctor,youkeep
yourplan.Thewholethingwasafraud,
anditdoesn'twork.Butwhenwegetrid
ofthoselines,youhavecompetition,and
wewillbeabletokeeppre-existing,
we'llalsobeabletohelppeoplethat
can'tget—don'thavemoneybecausewe
aregoingtohavepeopleprotected.And
Republicansfeelthisway,believeitor
not,andstronglythisway.We'regoingto
blockgrantintothestates.We'regoing
toblockgrantintoMedicaidintothe
states
sothatwewillbeabletotakecareof
peoplewithoutthenecessaryfundsto
takecareofthemselves.Wenowgoto
GorbahHamedwithaquestionforboth
candidates.Hi.Thereare3.3million
MuslimsintheUnitedStates,andI'mone
ofthem.You'vementionedworkingwith
Muslimnations,butwithIslamophobiaon
therise,howwillyouhelppeoplelike
medealwiththeconsequencesofbeing
labeledasathreattothecountryafter
theelectionisover?Mr.Trump,you're
first.Well,you'rerightabout
Islamophobia,andthat'sashame.Butone
thingwehavetodoiswehavetomake
surethat—becausethereisaproblem.I
mean,whetherwelikeitornot,andwe
couldbeverypoliticallycorrect,
butwhetherwelikeitornot,thereisa
problem.Andwehavetobesurethat
Muslimscomeinandreportwhentheysee
somethinggoingon.Whentheyseehatred
goingon,theyhavetoreportit.Asan
example,inSanBernardino,manypeople
sawthebombsallovertheapartmentof
thetwopeoplethatkilled14andwounded
many,manypeople.Horriblywounded.
They'llneverbethesame.
Muslimshavetoreporttheproblemswhen
theyseethem.And,youknow,there's
alwaysareasonforeverything.Ifthey
don'tdothat,
it'saverydifficultsituationforour
country,becauseyoulookatOrlandoand
youlookatSanBernardinoandyoulook
attheWorldTradeCenter.Gooutside.You
lookatParis.Lookatthathorrible
—theseareradicalIslamicterrorists.
Andshewon'tevenmentionthewordand
norwillPresidentObama.Hewon'tuse
theterm"radicalIslamicterrorism."Now,
tosolveaproblem,youhavetobeable
tostatewhattheproblemisoratleast
saythename.
Shewon'tsaythenameandPresident
Obamawon'tsaythename.Butthenameis
there.It'sradicalIslamicterror.And
beforeyousolveit,youhavetosaythe
name.
SecretaryClinton?Well,thankyoufor
asking
yourquestion.AndI'veheardthis
questionfromalotofMuslim-Americans
acrossourcountry,because,unfortunately,
there'sbeenalotofverydivisive,dark
thingssaidaboutMuslims.Andeven
someonelikeCaptainKhan,theyoungman
whosacrificedhimselfdefendingour
countryintheUnitedStatesArmy,has
beensubjecttoattackbyDonald.Iwant
tosayjustacoupleofthings.First,
we'vehadMuslimsinAmericasince
GeorgeWashington.Andwe'vehadmany
successfulMuslims.Wejustlosta
particularlywell-knownonewith
MuhammadAli.MyvisionofAmericaisan
Americawhereeveryonehasaplace,if
you'rewillingtoworkhard,youdoyour
part,youcontributetothecommunity.
That'swhatAmericais.That'swhatwe
wantAmericatobe
forourchildrenandourgrandchildren.
It'salsoveryshort-sightedandeven
dangeroustobeengaginginthekindof
demagogicrhetoricthatDonaldhasabout
Muslims.WeneedAmericanMuslimstobe
partofoureyesandearsonourfront
lines.I'veworkedwithalotof
differentMuslimgroupsaroundAmerica.
I'vemetwithalotofthem,andI've
heardhowimportantitisforthemto
feelthattheyarewantedandincluded
andpartofourcountry,partofour
homelandsecurity,andthat'swhatIwant
tosee.It'salsoimportant
IintendtodefeatISIS,todosoina
coalitionwithmajorityMuslimnations.
Rightnow,alotofthosenationsare
hearingwhatDonaldsaysandwondering,
whyshouldwecooperatewiththe
Americans?AndthisisagifttoISISand
theterrorists,violentjihadist
terrorists.WearenotatwarwithIslam.
Anditisamistakeanditplaysinto
thehandsoftheterroriststoactas
thoughweare.SoIwantacountrywhere
citizenslikeyouandyourfamilyare
justaswelcomeasanyoneelse.Thankyou,
SecretaryClinton.Mr.Trump,inDecember,
yousaidthis."DonaldJ.Trumpiscalling
foratotalandcompleteshutdownof
MuslimsenteringtheUnitedStatesuntil
ourcountry'srepresentativescanfigure
outwhatthehellisgoingon.Wehaveno
choice.Wehavenochoice."Yourrunning
matesaidthisweekthattheMuslimban
isnolongeryourposition.Isthat
correct?Andifitis,wasitamistaketo
haveareligioustest?Firstofall,
CaptainKhanisanAmericanhero,
andifIwerepresidentatthattime,he
wouldbealivetoday,
becauseunlikeher,whovotedforthewar
withoutknowingwhatshewasdoing,I
wouldnothavehadourpeopleinIraq.
Iraqwasadisaster.Sohewouldhave
beenalivetoday.TheMuslimbanis
somethingthatinsomeformhasmorphed
intoaextremevettingfromcertain
areasoftheworld.HillaryClinton
wantstoallowhundredsofthousands...Whydiditmorphinto
that?No,didyou—no,answerthe
question.Doyoustillbelieve.
Wouldyoupleaseexplainwhetherornot
theMuslimbanstillstands?It'scalled
extremevetting.Wearegoingtoareas
likeSyriawherethey'recominginby
thetensofthousandsbecauseofBarack
Obama.AndHillaryClintonwantstoallow
a550%
increaseoverObama.Peoplearecoming
intoourcountrylikewehavenoidea
whotheyare,wherethey'refrom,what
theirfeelingsaboutourcountryis,and
shewants550%
more.Thisisgoingtobethegreat
Trojanhorseofalltime.Wehaveenough
problemsinthiscountry.Ibelievein
buildingsafezones.Ibelievein
havingotherpeoplepayforthem,asan
example,theGulfstates,whoarenot
carryingtheirweight,buttheyhave
nothingbutmoney,andtakecareof
people.ButIdon'twanttohave,withall
theproblemsthiscountryhasandallof
theproblemsthatyouseegoingon,
hundredsofthousandsofpeoplecoming
infromSyriawhereweknownothing
aboutthem.Weknownothingabouttheir
valuesandweknownothingabouttheir
loveforourcountry.SecretaryClinton,
letmeaskyouaboutthat,
becauseyouhaveaskedforanincrease
from10,000to65,000Syrian
refugees.Weknowyouwanttougher
vetting.That'snotaperfectsystem.So
whytaketheriskofhavingthose
refugeescomeintothecountry?Well,
firstofall,Iwillnotletanyoneinto
ourcountrythatIthinkposesariskto
us.Buttherearealotofrefugees,women
andchildren—thinkofthatpicturewe
allsawofthatfouryearoldboywith
thebloodonhisforeheadbecausehe'd
beenbombedbytheRussianandSyrian
airforces.Therearechildrensuffering
inthiscatastrophicwar,largely,I
believe,becauseofRussianaggression.
Andweneedtodoourpart.Webyno
meansarecarryinganywherenearthe
loadthatEuropeandothersare.Butwe
willhavevettingthatisastoughas
itneedstobefromourprofessionals,
ourintelligenceexpertsandothers.But
itisimportantforusasapolicy,you
know,nottosay,asDonaldhassaid,we're
gonnabanpeoplebasedonareligion.How
doyoudothat?Weareacountryfounded
onreligiousfreedomandliberty.Howdo
wedowhathehasadvocatedwithout
causinggreatdistresswithinourown
country?Arewegoingtohavereligious
testswhenpeopleflyintoourcountry?
Andhowdoweexpecttobeableto
implementthose?SoIthoughtthatwhat
hesaidwasextremelyunwiseandeven
dangerous.Andindeed,youcanlookatthe
propagandaonalotoftheterrorist
sites,andwhatDonaldTrumpsaysabout
Muslimsisusedtorecruitfighters,
becausetheywanttocreateawar
betweenus.AndthefinalthingIwould
say,thisisthetenthortwelfthtime
thathe'sdeniedbeingforthewarin
Iraq.Wehaveitontape.Theentirepress
corpshaslookedatit.It'sbeen
debunked,butitneverstopshimfrom
sayingwhateverhewantstosay.GotoHillaryClinton.comand
youcanseeit.Iwasagainstthewarin
Iraq.Hasnotbeendebunked.Andyouvoted
forit.Andyoushouldn'thave.Well,she
justwentabout25secondsoverhertime
couldIrespondtothis,please?Veryquickly,
please.HillaryClinton,intermsof
havingpeoplecomeintoourcountry,we
havemanycriminalillegalaliens.When
wewanttosendthembacktotheir
country,theircountrysayswedon'twant
them.Insomecases,they'remurderers,
druglords,drugproblems.Andtheydon't
wantthem.HillaryClinton,whenshewas
secretaryofstate,saidthat'sokay,we
can'tforceitintotheircountry.Letme
tellyou,I'mgonnaforcethemrightback
intotheircountry.They'remurderersandsome
verybadpeople.AndIwilltellyou
verystrongly,whenBernieSanderssaidshe
hadbadjudgment,shehasreallybad
judgment,becausewearelettingpeople
intothiscountrythataregoingto
causeproblemsandcrimelikeyou've
neverseen.
We'realsolettingdrugspourthrough
oursouthernborderatarecordclip.At
arecordclip.Anditshouldn'tbe
allowedtohappen.
ICEjustendorsedme.They'veneverendorsed
apresidentialcandidate.TheBorder
Patrolagents,16,500,justrecently
endorsedme,andtheyendorsedmebecause
Iunderstandtheborder.Shedoesn't.She
wantsamnestyforeverybody.Comeright
in.Comerightover.
It'sahorriblethingshe'sdoing.She's
gotbadjudgment,andhonestly,sobad
thatsheshouldneverbepresidentof
theUnitedStates.ThatIcantellyou.Thankyou,Mr.
Trump.Iwanttomoveon.Thisnext
questioncomesfromthepublicthrough
theBipartisanOpenDebateCoalition's
onlineforum,whereAmericanssubmitted
questionsthatgeneratedmillionsof
votes.ThisquestioninvolvesWikiLeaks
releaseofpurportedexcerptsof
SecretaryClinton'spaidspeeches,which
shehasrefusedtorelease,andoneline
inparticular,inwhichyou,Secretary
Clinton,purportedlysayyouneedboth
apublicandprivatepositionon
certainissues.So,Tu,fromVirginiaasks,
isitokayforpoliticianstobe
two-faced?Isitacceptablefora
politiciantohaveaprivatestanceon
issues?SecretaryClinton,yourtwo
minutes.Right.AsIrecall,thatwas
somethingIsaidaboutAbrahamLincoln
afterhavingseenthewonderfulSteven
Spielbergmoviecalled"Lincoln."Itwasa
masterclasswatchingPresidentLincoln
gettheCongresstoapprovethe
13thAmendment.
Itwasprincipled,anditwasstrategic.
AndIwasmakingthepointthatitis
hardsometimestogettheCongresstodo
whatyouwanttodoandyouhavetokeep
workingatit.And,yes,PresidentLincoln
wastryingtoconvincesomepeople,he
usedsomearguments,convincing
otherpeople,heusedother
arguments.Thatwasagreat—Ithoughta
greatdisplayofpresidentialleadership.
But,youknow,let'stalkaboutwhat's
reallygoingonhere,Martha,becauseour
intelligencecommunityjustcameoutand
saidinthelastfewdaysthatthe
Kremlin,meaningPutinandtheRussian
government,aredirectingtheattacks,the
hackingonAmericanaccountsto
influenceourelection.AndWikiLeaksis
partofthat,asareothersiteswhere
theRussianshackinformation,wedon't
evenknowifit'saccurateinformation,
andthentheyputitout.Wehavenever
inthehistoryofourcountrybeenina
situationwhereanadversary,aforeign
power,isworkingsohardtoinfluence
theoutcomeoftheelection.Andbelieve
me,they'renotdoingittogetme
elected.They'redoingittotryto
influencetheelectionforDonaldTrump.
Now,maybebecausehehaspraisedPutin,
maybebecausehesaysheagreeswitha
lotofwhatPutinwantstodo,maybe
becausehewantstodobusinessin
Moscow,Idon'tknowthereasons.Butwe
deserveanswers.Andweshoulddemand
thatDonaldreleaseallofhistax
returnssothatpeoplecanseewhatare
theentanglementsandthefinancial
relationshipsthathehas.WithRussiansandotherforeignpowers.
Well,IthinkIshouldrespond,because—soridiculous.Look,now
she'sblaming—shegotcaughtina
totallie.Herpaperswentouttoallher
friendsatthebanks,GoldmanSachsand
everybodyelse,andshesaidthings
—WikiLeaksthatjustcameout.Andshe
lied.Nowshe'sblamingthelieonthe
late,greatAbrahamLincoln.That'sone
thatIhaven't...Okay,HonestAbe,HonestAbe
neverlied.That'sthegoodthing.That's
thebigdifferencebetweenAbraham
Lincolnandyou.That'sabig,big
difference.We'retalkingaboutsome
difference.Butasfarasotherelements
ofwhatshewassaying,
Idon'tknowPutin.Ithinkitwouldbe
greatifwegotalongwithRussia
becausewecouldfight
ISIStogether,asanexample.ButIdon'tknow
Putin.ButInotice,anytimeanything
wronghappens,theyliketosaythe
Russiansare—shedoesn'tknowif
it'stheRussiansdoingthehacking.
Maybethereisnohacking.Butthey
alwaysblameRussia.Andthereasonthey
blameRussiabecausetheythinkthey're
tryingtotarnishmewithRussia.Iknow
nothingaboutRussia.Iknow—Iknowabout
Russia,butIknownothingaboutthe
innerworkingsofRussia.Idon'tdeal
there.Ihavenobusinessesthere.Ihaveno
loansfromRussia.Ihaveavery,very
greatbalancesheet,sogreatthatwhenI
didtheOldPostOfficeonPennsylvania
Avenue,theUnitedStatesgovernment,
becauseofmybalancesheet,whichthey
actuallyknowverywell,chosemetodo
theOldPostOffice,betweentheWhite
HouseandCongress,chosemetodothe
OldPostOffice.Oneoftheprimarythings,
infact,perhapstheprimarythingwas
balancesheet.ButIhavenoloanswith
Russia.YoucouldgototheUnitedStates
government,andtheywouldprobablytell
youthat,becausetheyknowmysheetvery
wellinordertogetthatdevelopmentI
hadtohave.Now,thetaxesareavery
simplething.AssoonasIhave—first
ofall,Ipayhundredsofmillionsof
dollarsintaxes.Manyofherfriends
tookbiggerdeductions.WarrenBuffett
tookamassivededuction.Soros,who'sa
friendofhers,tookamassivededuction.Many
ofthepeoplethataregivingherall
thismoneythatshecandomanymore
commercialsthanmegaveher—took
massivedeductions.Ipayhundredsof
millionsofdollarsintaxes.But—butas
soonasmyroutineaudit'sfinished,I'll
releasemyreturns.I'llbeveryproudto.
They'reactuallyquitegood.Wewanttoturn,actually,tothetopic
oftaxes.WehaveaquestionfromSpencer
Maass.Spencer?
Goodevening.Myquestionis,what
specifictaxprovisionswillyouchange
toensurethewealthiestAmericanspay
theirfairshareintaxes?Mr.Trump,you
havetwominutes.Well,onethingI'ddois
getridofcarriedinterest.The-oneof
thegreatestprovisionsforpeoplelike
me,tobehonestwithyou,Igiveupalot
whenIrun,becauseIknockoutthetax
code.Andshecouldhavedonethisyears
ago,bytheway.She'saUnitedStates—she
wasaUnitedStatessenator.She
complainsthatDonaldTrumptook
advantageofthetaxcode.Well,why
didn'tshechangeit?Whydidn'tyou
changeitwhenyouwereasenator?
Thereasonyoudidn'tisthatallyour
friendstakethesameadvantagethatI
do.AndIdo.Youhaveprovisionsinthe
taxcodethat,frankly,wecouldchange.
Butyouwouldn'tchangeit,becauseall
ofthesepeoplegiveyouthemoneyso
youcantakenegativeadsonDonald
Trump.But—andIsaythataboutalotof
things.Youknow,I'veheardHillary
complainingaboutsomanydifferent
thingsovertheyears."Iwishyouwouldhavedonethis."
Butshe'sbeentherefor30yearsshe's
beendoingthisstuff.Sheneverchanged.
Andsheneverwillchange.Sheneverwill
change.We'regettingridofcarried
interestprovisions.I'mloweringtaxes
actually,becauseIthinkit'sso
importantforcorporations,becausewe
havecorporationsleaving,massive
corporationsandlittleones,littleones
can'tform.We'regettingridof
regulationswhichgoeshandinhand
withtheloweringofthetaxes.Butwe're
bringingthetaxratedownfrom35%
to15%.We're
cuttingtaxesforthemiddleclass.AndI
willtellyou,wearecuttingthembigleague
forthemiddleclass.AndIwilltellyou,
HillaryClintonisraisingyourtaxes,
folks.Youcanlookatme.She'sraising
yourtaxesreallyhigh.Andwhatthat's
goingtodoisadisasterforthe
country.Butsheisraisingyourtaxes
andI'mloweringyourtaxes.Thatin
itselfisabigdifference.Wearegoing
tobethrivingagain.Wehavenogrowth
inthiscountry.There'snogrowth.If
ChinahasaGDPof7%,it's
likeanationalcatastrophe.We'redownat
1%.Andthat's,like,nogrowth.Andwe're
goinglower,inmyopinion.Andalotof
ithastodowiththefactthatour
taxesaresohigh,justaboutthehighestin
theworld.AndI'mbringingthem
downtooneofthelowerintheworld.
AndIthinkit'ssoimportant—oneofthe
mostimportantthingswecando.Butshe
israisingeverybody'staxesmassively.
SecretaryClinton,youhavetwominutes.
Thequestionwas,whatspecifictax
provisionswillyouchangetoensurethe
wealthiestAmericanspaytheirfair
shareoftaxes?Well,everythingyou've
heardjustnowfromDonaldisnottrue.
I'msorryIhavetokeepsayingthis,
buthelivesinanalternativereality.
Anditissortofamusingtohear
somebodywhohasn'tpaidfederalincome
taxesinmaybe20yearstalkingabout
whathe'sgoingtodo.ButI'lltellyou
whathe'sgoingtodo.Hisplanwillgive
thewealthyandcorporations
thebiggesttaxcutsthey'veeverhad,
morethantheBushtaxcutsbyatleast
afactoroftwo.Donaldalwaystakescare
ofDonaldandpeoplelikeDonald,and
thiswouldbeamassivegift.And,indeed,
thewaythathetalksabouthistaxcuts
wouldendupraisingtaxeson
middle-classfamilies,millionsof
middle-classfamilies.Now,here'swhatI
wanttodo.Ihavesaidnobodywhomakes
lessthan$250,000ayear—andthat'sthe
vastmajorityofAmericansasyouknow—
willhavetheirtaxesraised,becauseI
thinkwe'vegottogowherethemoneyis.
Andthemoneyiswithpeoplewho've
takenadvantageofeverysinglebreakin
thetaxcode.And,yes,whenIwasa
senator,Ididvotetoclosecorporate
loopholes.Ivotedtoclose,Ithink,one
oftheloopholeshetookadvantageof
whenheclaimedabilliondollarloss
thatenabledhimtoavoidpayingtaxes.I
wanttohaveataxonpeoplewhoare
makingamilliondollars.It'scalledthe
Buffettrule.Yes,WarrenBuffettisthe
onewho'sgoneoutandsaidsomebody
likehimshouldnotbepayingalower
taxratethanhissecretary.Iwantto
haveasurchargeonincomesabove$5
million.Wehavetomakeupforlost
times,becauseIwanttoinvestinyou.I
wanttoinvestinhard-workingfamilies.
AndIthinkit'sbeenunfortunate,but
it'shappened,thatsincetheGreat
Recession,thegainshaveallgonetothe
top.Andweneedtoreversethat.People
likeDonald,whopaidzerointaxes,zero
forourvets,zeroforourmilitary,zero
forhealthandeducation,thatiswrong.
Andwe'regoingtomakesurethatnobody,
nocorporation,andnoindividualcanget
awaywithoutpayinghisfairsharetosupportourcountry.
Iwanttogiveyou,Mr.Trump,Iwantto
giveyouthechancetorespond.Ijustwanted
totellourviewerswhatshe'sreferring
to.Inthelastmonth,taxeswerethe
numberoneissueonFacebookforthe
firsttimeinthecampaign.TheNewYork
Timespublishedthreepagesofyour1995
taxreturns.Theyshowyouclaimeda$916
millionloss,whichmeansyou
couldhaveavoidedpayingpersonal
federalincometaxesforyears.You've
saidyoupaystatetaxes,employeetaxes,
realestatetaxes,propertytaxes.You
havenotanswered,though,asimple
question.Didyouuse
that$916millionlosstoavoid
payingpersonalfederalincometaxes?Of
courseIdo.OfcourseIdo.Andsodoall
ofherdonors,ormostofherdonors.I
knowmanyofherdonors.Herdonorstook
massivetaxwrite-offs.Alotof-alotof
mywrite-offwasdepreciationandother
thingsthatHillaryasasenatorallowed.
Andshe'llalwaysallow,becausethe
peoplethatgiveherallthismoney,they
wantit.That'swhy.See,Iunderstandthe
taxcodebetterthananybodythat'sever
runforpresident.HillaryClinton—and
it'sextremelycomplex—HillaryClinton
hasfriendsthatwantallofthese
provisions,includingtheywantthe
carriedinterestprovision,whichisvery
importanttoWallStreetpeople.Butthey
reallywantthecarriedinterest
provision,whichIbelieveHillary's
leaving.Veryinterestingwhyshe's
leavingcarriedinterest.ButIwilltell
youthat,numberone,Ipaytremendous
numbersoftaxes.Iabsolutelyusedit.
AndsodidWarrenBuffettandsodid
GeorgeSorosandsodidmanyofthe
otherpeoplethatHillaryisgetting
moneyfrom.Now,Iwon'tmentiontheir
names,becausethey'rerich,butthey're
notfamous.Sowewon'tmakethemfamous.
You—canyousayhowmanyyearsyou
haveavoidedpayingpersonalfederal
incometaxes?No,butIpaytax,andIpay
federaltax,too.ButIhaveawrite-off,a
lotofit'sdepreciation,whichisa
wonderfulcharge.Ilovedepreciation.You
know,she'sgivenittous.Hey,ifshehad
aproblem,for30yearsshe'sbeendoing
this,Anderson.Isayitallthetime.She
talksabouthealthcare.Whydidn'tshe
dosomethingaboutit?Shetalksabout
taxes.Whydidn'tshedosomethingabout
it?Shedoesn'tdoanythingabout
anythingotherthantalk.Withher,it's
alltalkandnoaction.Inthepast...And,
again,BernieSanders,it'sreallybad
judgment.Shehasmadebadjudgmentnot
onlyontaxes.She'smadebadjudgments
onLibya,onSyria,onIraq.Imean,her
andObama,whetheryoulikeitornot,the
waytheygotoutofIraq,thevacuum
they'veleft,that'swhyISISformedin
thefirstplace.
Theystartedfromthatlittlearea,and
nowthey'rein32differentnations,
Hillary.Congratulations.Greatjob.Iwant
youtobeabletorespond,SecretaryClinton.
Well,herewegoagain.
I'vebeen
infavorofgettingridofcarried
interestforyears,startingwhenIwasa
senatorfromNewYork.Butthat'snotthe
pointhere.Whydidn'tyoudoit?Whydidn't
youdoit?BecauseIwasa
senatorwithaRepublicanpresident.Oh,
really?Iwillbethepresidentandwewillgetitdone.Ifyou
wereaneffective—ifyouwereaneffective
senator,youcouldhavedoneit.Ifyou
wereaneffectivesenator,youcouldhave
doneit.Butyouwerenotaneffectivesenator.
Shedidn'tinterruptyou.You
know,underourConstitution,presidents
havesomethingcalledvetopower.
Look,hehasnowsaidrepeatedly,"30
yearsthisand30yearsthat."Solet
metalkaboutmy30yearsinpublic
service.I'mverygladtodoso.
Eightmillionkidseveryyearhave
healthinsurance,becausewhenIwas
firstladyIworkedwithDemocratsand
RepublicanstocreatetheChildren's
HealthInsuranceProgram.Hundredsof
thousandsofkidsnowhaveachanceto
beadoptedbecauseIworkedtochangeour
adoptionandfostercaresystem.After
9/11,IwenttoworkwithRepublican
mayor,governorandpresidenttorebuild
NewYorkandtogethealthcareforour
firstresponderswhoweresuffering
becausetheyhadruntowarddangerand
gottensickenedbyit.Hundredsof
thousandsofNationalGuardandReserve
membershavehealthcarebecauseofwork
thatIdid,andchildrenhavesafer
medicinesbecauseIwasabletopassa
lawthatrequiredthedosingtobemore
carefullydone.WhenIwassecretaryof
state,Iwentaroundtheworldadvocating
forourcountry,butalsoadvocatingfor
women'srights,tomakesurethatwomen
hadadecentchancetohaveabetter
lifeandnegotiatedatreatywithRussia
tolowernuclearweapons.400piecesof
legislationhavemynameonitasa
sponsororcosponsorwhenIwasa
senatorforeightyears.Iworkedvery
hardandwasveryproudtobere-elected
inNewYorkbyanevenbiggermargin
thanIhadbeenelectedthefirsttime.
Andaspresident,Iwilltakethatwork,
thatbipartisanwork,thatfindingcommon
ground,becauseyouhavetobeableto
getalongwithpeopletogetthingsdone
inWashington.Thankyou,secretary.I've
proventhat
Ican,andfor30years,I'veproduced
resultsforpeople.We're
goingtomoveontoSyria.Bothofyou
havementionedthat.-
we'regoingtomoveon.Theheartbreaking
videoofa5-year-oldSyrianboy
namedOmransittinginanambulance
afterbeingpulledfromthe
rubbleafteranairstrikeinAleppo
focusedtheworld'sattentiononthe
horrorsofthewarinSyria,with136
millionviewson
Facebookalone.Buttherearemuchworse
imagescomingoutofAleppoeveryday
now,whereinthepastfewweeksalone,
400peoplehavebeenkilled,at
least100ofthemchildren.Justdaysago,
theStateDepartmentcalledforawar
crimesinvestigationoftheSyrian
regimeofBasharal-Assad
anditsally,Russia,fortheir
bombardmentofAleppo.Sothisnext
questioncomesfromsocialmediathrough
Facebook.DianefromPennsylvaniaasks,if
youwerepresident,whatwouldyoudo
aboutSyriaandthehumanitariancrisis
inAleppo?Isn'titalotlikethe
HolocaustwhentheU.S.waitedtoolong
beforewehelped?SecretaryClinton,we
willbeginwithyourtwominutes.Well,
thesituationinSyriaiscatastrophic.
Andeverydaythatgoesby,weseethe
resultsoftheregimebyAssadin
partnershipwiththeIraniansonthe
ground,theRussiansintheair,
bombardingplaces,inparticularAleppo,
wheretherearehundredsofthousandsof
people,probablyabout250,000stillleft.
Andthereisadeterminedeffortbythe
RussianairforcetodestroyAleppoin
ordertoeliminatethelastofthe
Syrianrebelswhoarereallyholding
outagainsttheAssadregime.Russia
hasn'tpaidanyattentiontoISIS.
They'reinterestedinkeepingAssadin
power.SoI,whenIwassecretaryofstate,
advocatedandIadvocatetodayano-fly
zoneandsafezones.Weneedsome
leveragewith
theRussians,becausethey'renotgoing
tocometothenegotiatingtablefora
diplomaticresolution,unlessthereis
someleverageoverthem.Andwehaveto
workmorecloselywithourpartnersand
alliesontheground.ButIwantto
emphasizethatwhatisatstakehereis
theambitionsandtheaggressivenessof
Russia.Russiahasdecidedthatit'sall
in,inSyria.Andthey'vealsodecidedwho
theywanttoseebecomepresidentofthe
UnitedStates,too,andit'snotme.I've
stooduptoRussia.I'vetakenonPutin
andothers,andIwoulddothatas
president.Ithinkwhereverwecan
cooperatewithRussia,that'sfine.AndI
didassecretaryofstate.That'showwe
gotatreatyreducingnuclearweapons.
It'showwegotthesanctionsonIran
thatputalidontheIraniannuclear
programwithoutfiringasingleshot.So
Iwouldgotothenegotiatingtablewith
moreleveragethanwehavenow.ButIdo
supporttheefforttoinvestigatefor
crimes,warcrimescommittedbythe
SyriansandtheRussiansandtrytohold
themaccountable.Thankyou,Secretary.
Shewasthereassecretaryofstatewiththe
so-calledlineinthesand,which...No,Iwasn't.
Iwasgone.Ihatetointerruptyou...But
youwereincontact—excuseme.Youwere
intotalcontactwiththeWhiteHouse,
andperhaps,sadly,Obamaprobablystill
listenedtoyou.Idon'tthinkhe'dbe
listeningtoyouverymuchanymore.Obamadraws
thelineinthesand.Itwaslaughedatall
overtheworldwhathappened.Now,with
thatbeingsaid,shetalkstoughagainst
Russia.Butournuclearprogramhas
fallenwaybehind,andthey'vegonewild
withtheirnuclearprogram.Notgood.
Ourgovernmentshouldn'thaveallowed
thattohappen.Russiaisnewintermsof
nuclear.Weareold.
We'retired.We'reexhaustedintermsof
nuclear.Averybadthing.Now,shetalks
tough,shetalksreallytoughagainst
PutinandagainstAssad.She
talksinfavoroftherebels.Shedoesn't
evenknowwhotherebelsare.Youknow,
everytimewe
takerebels,whetherit'sinIraqoranywhere
else,we'rearmingpeople.Andyou
knowwhathappens?Theyendupbeing
worsethanthepeople.Lookatwhatshe
didinLibyawithGaddafi.Gaddafi'sout.
It'samess.And,bytheway,ISIShasa
goodchunkoftheiroil.I'msureyou
probablyhaveheardthat.Itwasa
disaster.Becausethefactis,almost
everythingshe'sdoneinforeignpolicy
hasbeenamistake
andit'sbeenadisaster.Butifyoulook
atRussia,justtakealookatRussia,and
lookatwhattheydidthisweek,whereI
agree,shewasn'tthere,butpossibly
she'sconsulted.Wesignapeacetreaty.
Everyone'sallexcited.
Well,whatRussiadidwithAssadand,
bytheway,withIran,whoyoumadevery
powerfulwiththedumbestdealperhaps
I'veeverseeninthehistoryof
deal-making,theIrandeal,withthe$150
billion,withthe$1.7
billionincash,whichisenoughcashto
fillupthisroom.Butlookat
thatdeal.IrannowandRussiaarenow
againstus.Soshewantstofight.She
wantstofightforrebels.There'sonly
oneproblem.Youdon'tevenknowwhothe
rebelsare.Sowhat'sthepurpose?-Idon'tlikeAssad
atall,butAssadiskillingISIS.Russia
iskillingISIS.AndIraniskillingISIS.
Andthosethreehavenowlinedup
becauseofourweakforeignpolicy.Mr.
Trump,letmerepeatthequestion.Ifyou
werepresidentwhatwouldyoudoabout
Syriaandthehumanitariancrisisin
Aleppo?AndIwanttoremindyouwhat
yourrunningmatesaid.Hesaid
provocationsbyRussianeedtobemet
withAmericanstrengthandthatif
Russiacontinuestobeinvolvedin
airstrikesalongwiththeSyrian
governmentforcesofAssad,theUnited
StatesofAmericashouldbepreparedto
usemilitaryforcetostrikethe
militarytargetsoftheAssadregime.
Okay.HeandIhaven'tspoken,andI
disagree.Idisagree.Youdisagreewithyourrunningmate?Ithinkyouhavetoknockout
ISIS.Rightnow,SyriaisfightingISIS.We
havepeoplethatwanttofightbothat
thesametime.ButSyria'snolonger
Syria.Syria'sRussiaandit'sIran,who
shemadestrongandKerryand
Obamamadeintoaverypowerfulnation
andaveryrichnation,very,veryquickly,
very,veryquickly.Ibelievewehaveto
getISIS.WehavetoworryaboutISIS
beforewecangettoomuchmoreinvolved.
Shehadachancetodosomethingwith
Syria.Theyhadachance.Andthatwasthe
line.WhatdoyouthinkwillhappenifAleppofalls?IthinkAleppoisadisaster,
humanitarian-wise.Whatdoyouthinkwillhappenifitfalls?Ithinkthatitbasically
hasfallen.Okay?Itbasicallyhasfallen.
Letmetellyousomething.Youtakealookat
Mosul.ThebiggestproblemIhavewith
thestupidityofourforeignpolicy,
wehaveMosul.Theythinkalotofthe
ISISleadersareinMosul.Sowehave
announcementscomingoutofWashington
andcomingoutofIraq,wewillbe
attackingMosulinthreeweeksorfour
weeks.Well,allofthesebadleadersfrom
ISISareleavingMosul.
Whycan'ttheydoitquietly?Whycan't
theydotheattack,makeitasneak
attack,andaftertheattackismade,
informtheAmericanpublicthatwe've
knockedouttheleaders,we'vehada
tremendoussuccess?Peopleleave.Whydo
theyhavetosaywe'regoingtobe
attackingMosulwithinthenextfourto
sixweeks,whichiswhatthey'resaying?How
stupidisourcountry?Thereare
sometimesreasonsthemilitarydoesthat.
Psychologicalwarfare.Ican'tthinkofany.Itmightbetohelpgetciviliansout.
WehaveGeneralFlynn.Wehave—look,Ihave200generalsand
admiralswhoendorseme.Ihave21
CongressionalMedalofHonorrecipients
whoendorseme.Wetalkaboutitallthe
time.Theyunderstand,whycan'ttheydo
somethingsecretively,wheretheygoin
andtheyknockouttheleadership?How
—whywouldthesepeoplestaythere?Tellmewhatyourstrategyis.I've
beenreadingnowforweeksaboutMosul,
thatit'stheharborofwhere—youknow,
betweenRaqqaandMosul,thisiswhere
theythinktheISISleadersare.Why
wouldtheybesaying—they'renotstaying
thereanymore.They'regone.Because
everybody'stalkingabouthowIraq,which
isuswithourleadership,goesinto
fightMosul.Now,withthese200
admiralsandgenerals,theycan'tbelieve
it.AllIsayisthis.GeneralGeorge
Patton,GeneralDouglasMacArthurare
spinningintheirgraveatthestupidity
ofwhatwe'redoingintheMiddleEast.
I'mgonnagotoSecretaryClinton.
SecretaryClinton,youwantAssadtogo.
Youadvocatedarmingrebels,butitlooks
likethatmaybetoolateforAleppo.You
talkaboutdiplomaticefforts.Thosehave
failed.Ceasefireshavefailed.Wouldyou
introducethethreatofU.S.military
forcebeyondano-flyzoneagainstthe
Assadregimetobackupdiplomacy?I
wouldnotuseAmericangroundforcesin
Syria.Ithinkthatwouldbeavery
seriousmistake.Idon'tthinkAmerican
troopsshouldbeholdingterritory,which
iswhattheywouldhavetodoasan
occupyingforce.Idon'tthinkthatisa
smartstrategy.Idothinktheuseof
specialforces,whichwe'reusing,theuse
ofenablersandtrainersinIraq,which
hashadsomepositiveeffects,arevery
muchinourinterests,andsoIdo
supportwhatishappening.But
whatwouldyoudodifferentlythan
PresidentObamaisdoing?Ihopethatby
thetimeIEverything.Ihopebythetime
Iampresidentthatwewillhavepushed
ISISoutofIraq.Idothinkthatthere
isagoodchancethatwecantakeMosul.
And,youknow,Donaldsaysheknowsmore
aboutISISthanthegenerals.No,he
doesn't.
Therearealotofveryimportant
planninggoingon,andsomeofitisto
signaltotheSunnisinthearea,aswell
asKurdishPeshmergafighters,thatwe
allneedtobeinthis.Andthattakesa
lotofplanningandpreparation.Iwould
goafterBaghdadi.Iwouldspecifically
targetBaghdadi,becauseIthinkour
targetingofAl-Qaedaleaders—andIwas
involvedinalotofthoseoperations,
highlyclassifiedones—madeadifference.
SoIthinkthatcouldhelp.Iwouldalso
considerarmingtheKurds.TheKurdshave
beenourbestpartnersinSyria,aswell
asIraq.AndIknowthere'salotof
concernaboutthatinsomecircles,butI
thinktheyshouldhavetheequipment
theyneedsothatKurdishandArabfighters
onthegroundaretheprincipalwaythat
wetakeRaqqaafterpushingISISoutof
Iraq.Thankyouverymuch.We'regonna
moveon.
We'vegota
questionoverherefromJamesCarter.Mr.
Carter?Myquestionis,doyoubelieveyou
canbeadevotedpresidenttoallthe
peopleintheUnitedStates?
Mr.Trump.Absolutely.Imean,shecalls
ourpeopledeplorable,alargegroup,and
irredeemable.Iwillbeapresidentfor
allofourpeople.AndI'llbea
presidentthatwillturnourinner
citiesaroundandwillgivestrengthto
peopleandwillgiveeconomicstopeople
andwillbringjobsback.BecauseNAFTA,
signedbyherhusband,isperhapsthe
greatestdisastertradedealinthe
historyoftheworld.Notinthiscountry.
Itstrippedusofmanufacturingjobs.We
lostourjobs.Welostourmoney.Welost
ourplants.Itisadisaster.Andnowshe
wantstosignTPP,eventhoughshesays
nowshe'sforit.Shecalleditthegold
standard.Andbytheway,atthelast
debate,shelied,becauseitturnedout
thatshedidsaythegoldstandardand
shesaidshedidn'tsayit.Theyactually
saidthatshelied.Okay?Andshelied.But
she'sliedaboutalotofthings.Iwould
beapresidentforallofthepeople,
African-Americans,theinnercities.
Devastatingwhat'shappeningtoour
innercities.She'sbeentalkingaboutit
foryears.Asusual,shetalksaboutit,
nothinghappens.Shedoesn'tgetitdone.
SamewiththeLatinoAmericans,Hispanic
Americans.Thesameexactthing.Theytalk,
theydon'tgetitdone.Yougointothe
innercitiesand,youseeit's45%
poverty.African-Americansnow45%
povertyintheinnercities.The
educationisadisaster.Jobsare
essentiallynonexistent.
Imean,it's,youknow,andI'vebeen
sayingatbigspeecheswhereIhave
20,000and30,000people,what
doyouhavetolose?Itcan'tgetany
worse.Andshe'sbeentalkingaboutthe
innercitiesfor25years.
Nothing'sgonnaeverhappen.Letmetell
you,ifshe'spresidentoftheUnited
States,nothing'sgonnahappen.It'sjust
gonnabetalk.Andallofherfriends,the
taxesweweretalkingabout,andIwould
justgetitbyosmosis.She'snotdoing
anymefavors.
Butbydoingalltheothers'favors,she's
doingmefavors.Mr.Trump,thankyou.But
Iwilltellyou,she'salltalk.It
doesn'tgetdone.Allyouhavetodois
takealookatherSenaterun.Takea
lookatupstateNewYork.Yourtwominutes
isup.
SecretaryClinton...Turnedouttobea
disaster.Youhavetwominutes,Secretary
Clinton.Well,67%ofthepeoplevotedto
re-electmewhenIran
formysecondterm,andIwasveryproud
andveryhumbledbythat.Mr.Carter,I
havetriedmyentirelifetodowhatI
cantosupportchildrenandfamilies.You
know,rightoutoflawschool,Iwentto
workfortheChildren'sDefenseFund.And
Donaldtalksalotabout,youknow,the30
yearsI'vebeeninpublicservice.I'm
proudofthat.Youknow,Istartedoffas
ayounglawyerworkingagainst
discriminationagainstAfrican-American
childreninschoolsandinthecriminal
justicesystem.Iworkedtomakesurethat
kidswithdisabilitiescouldgeta
publiceducation,somethingthatIcare
verymuchabout.Ihaveworkedwith
Latinos,oneofmyfirstjobsinpolitics
wasdowninsouthTexasregistering
Latinocitizenstobeabletovote.SoI
haveadeepdevotion,touseyour
absolutelycorrectword,tomakingsure
thateveryAmericanfeelslikeheorshe
hasaplaceinourcountry.AndIthink
whenyoulookatthelettersthatIget,
alotofpeopleareworriedthatmaybe
theywouldn'thaveaplaceinDonald
Trump'sAmerica.Theywriteme,andone
womanwrotemeaboutherson,Felix.She
adoptedhimfromEthiopiawhenhewasa
toddler.He's10yearsoldnow.Thisisthe
onlycountryhe'severknown.
AndhelistenstoDonaldonTVandhe
saidtohismotheroneday,willhesend
mebacktoEthiopiaifhegetselected?
Youknow,childrenlistentowhatis
beingsaid.Togobacktothevery,very
firstquestion.Andthere'salotoffear
that,infact,teachersandparentsare
callingittheTrumpeffect.Bullyingis
up.Alotofpeoplearefeeling,youknow,
uneasy.Alotofkidsareexpressing
theirconcerns.So,firstandforemost,I
willdoeverythingIcantoreachoutto
everybody.Democrats,Republicans,
independents,peopleacrossourcountry.
Ifyoudon'tvoteforme,Istillwant
tobeyourpresident...thebestpresidentIcanbe
foreveryAmerican.SecretaryClinton,your
twominutesisup.Iwanttofollowup
onsomethingthatDonaldTrumpactually
saidtoyou,acommentyoumadelast
month.YousaidthathalfofDonaldTrump's
supportersare,quote,"deplorables,
racist,sexist,homophobic,xenophobic,
Islamophobic."Youlatersaidyou
regrettedsayinghalf.Youdidn'texpress
regretforusingtheterm
"deplorables."ToMr.Carter'squestion,
howcanyouuniteacountryifyou've
writtenofftensofmillionsof
Americans?Well,withinhoursIsaidthatIwas
sorryaboutthewayItalkedaboutthat,
becausemyargumentisnotwithhis
supporters.It'swithhimandwiththe
hatefulanddivisivecampaignthathe
hasrun,andtheincitingofviolenceat
hisrallies,andtheverybrutalkindsof
commentsaboutnotjustwomen,butall
Americans,allkindsofAmericans.And
whathehassaidaboutAfrican-Americans
andLatinos,aboutMuslims,aboutPOWs,
aboutimmigrants,aboutpeoplewith
disabilities,he'sneverapologizedfor.
AndsoIdothinkthatalotofthetone
andtenorthathehassaid—I'mproudof
thecampaignthatBernieSandersandI
ran.Weranacampaignbasedonissues,
notinsults.Andheissupportingme
100%.Becausewetalkedabout
whatwewantedtodo.Wemighthavehad
somedifferences,andwehadalotof
debatesbutwebelievedthatwecould
makethecountrybetter.AndIwasproud
ofthat.Iwanttogiveyouaminutetorespond.Wehavea
dividednation.Wehaveaverydivided
nation.YoulookatCharlotte.
LookatBaltimore.Youlookatthe
violencethat'stakingplaceintheinner
cities,Chicago,youtakealookat
Washington,D.C.Wehaveaincreasein
murderwithinourcities,thebiggestin
45years.Wehaveadividednation,
becausepeoplelikeher,andbelieveme,
shehastremendoushateinherheart.And
whenshesaiddeplorables,shemeantit.
Andwhenshesaidirredeemable,they're
irredeemable,youdidn'tmentionthat,but
whenshesaidthey'reirredeemable,tome
thatmighthavebeenevenworse.She
saidsomeofthemareirredeemable.
She'sgottremendoushatred.Andthis
countrycannottakeanotherfouryears
ofBarackObama,andthat'swhatyou're
gettingwithher.Mr.Trump,letmefollow
upwithyou.In2008,youwroteinoneof
yourbooksthatthemostimportant
characteristicofagoodleaderis
discipline.Yousaid,ifaleaderdoesn't
haveit,quote,"heorshewon'tbeonefor
verylong."Inthedaysafterthefirst
debate,yousentoutaseriesoftweets
from3a.m.to5a.m.,includingonethat
toldpeopletocheckoutasextape.Is
thatthedisciplineofagoodleader?It
wasn'tsayingcheckoutasextape.Itwas
justtakealookatthepersonthatshe
builtuptobethiswonderfulGirlScout
whowasnoGirlScout.Youmentionedsextape.Bytheway,justso
youunderstand,whenshesaid3o'clock
inthemorning,takealookatBenghazi.
Shesaidwho'sgonnaanswerthecallat
3o'clockinthemorning?Guesswhat?She
didn'tanswer,becausewhenAmbassador
Stevens...Isthatthedisciplineofagoodleader?600times.
Well,shesaidshewasawakeat3o'clock
inthemorning,andshealsosentatweet
outat3o'clockinthemorning,butI
won'tevenmentionthat.Butshesaid
she'llbeawake.Who's—thefamous
thing,we'regonnaanswerourcallat3
o'clockinthemorning.Guesswhat
happened?AmbassadorStevens—Ambassador
Stevenssent600requestsforhelp.
Andtheonlyoneshetalkedtowas
SidneyBlumenthal,who'sherfriendand
notagoodguy,bytheway.So,youknow,
sheshouldn'tbetalkingaboutthat.Now,
tweetinghappenstobeamodern-dayform
ofcommunication.Imean,youcanlikeit
ornotlikeit.Ihave,betweenFacebook
andTwitter,Ihavealmost25million
people.It'saveryeffectivewayof
communication.Soyoucanputitdown,but
itisaveryeffectiveformof
communication.I'mnotun-proudofit,tobehonest
withyou.
SecretaryClinton,doesMr.Trumphavethe
disciplinetobeagoodleader?
No.I'mshockedtohearthat.Well,it's
notonlymyopinion.It'sthe
opinionofmanyothers,nationalsecurity
experts,Republicans,formerRepublican
membersofCongress.Butit'sinpart
becausethoseofuswhohavehadthe
greatprivilegeofseeingthisjobup
closeandknowhowdifficultitis,and
it'snotjustbecauseIwatchedmy
husbandtakea$300billion
deficitandturnitintoa$200
billionsurplus,and23million
newjobswerecreated,andincomeswent
upforeverybody.Everybody.
African-Americanincomeswentup33
percent.Andit'snotjustbecauseI
workedwithGeorgeW.Bushafter9/11,and
IwasveryproudthatwhenItoldhim
whatthecityneeded,whatweneededto
recover,hesaidyou'vegotit,andhe
neverwavered.Hestuckwithme.AndI
haveworkedandIadmirePresidentObama.
Heinheritedtheworstfinancialcrisis
sincetheGreatDepression.Thatwasa
terribletimeforourcountry.Wehaveto
movealong.Ninemillionpeoplelost
theirjobs.Fivemillionhomeswerelost.
And$13trillionin
familywealthwaswipedout.Weareback
ontherighttrack.Hewouldsendusback
intorecessionwithhistaxplansthatbenefitthewealthiestofAmericans.
SecretaryClinton,wearemovingtoan
audiencequestion.We'realmostoutof
time.Wehaveanother-
Wehaveanotheraudiencequestion.Beth
Millerhasaquestionforboth
candidates.
Goodevening.Perhapsthemostimportant
aspectofthiselectionisaSupreme
Courtjustice.
Whatwouldyouprioritizeasthemost
importantaspectofselectingaSupreme
Courtjustice?Webeginwithyourtwo
minutes,SecretaryClinton.Thankyou.
Well,you'reright.Thisisoneofthe
mostimportantissuesinthiselection.
IwanttoappointSupremeCourtjustices
whounderstandthewaytheworldreally
works,whohavereal-lifeexperience,who
havenotjustbeeninabiglawfirmand
maybeclerkforajudgeandthengotten
onthebench,but,maybetheytriedsome
morecases,theyactuallyunderstandwhat
peopleareupagainst.BecauseIthink
thecurrentcourthasgoneinthewrong
direction.AndsoIwouldwanttoseethe
SupremeCourtreverseCitizensUnited
andgetdark,unaccountablemoneyoutof
ourpolitics.Donalddoesn'tagreewith
that.IwouldliketheSupremeCourtto
understandthatvotingrightsarestill
abigprobleminmanypartsofour
country,thatwedon'talwaysdo
everythingwecantomakeitpossible
forpeopleofcolorandolderpeopleand
youngpeopletobeabletoexercise
theirfranchise.
IwantaSupremeCourtthatwillstick
withRoev.Wadeandawoman'srightto
choose,andIwantaSupremeCourtthat
willstickwithmarriageequality.Now,
Donaldhasputforththenamesofsome
peoplethathewouldconsider.Andamong
theonesthathehassuggestedare
peoplewhowouldreverseRoev.Wade
andreversemarriageequality.Ithink
thatwouldbeaterriblemistakeand
wouldtakeusbackwards.
IwantaSupremeCourtthatdoesn't
alwayssidewithcorporateinterests.I
wantaSupremeCourtthatunderstands
becauseyou'rewealthyandyoucangive
moremoneytosomethingdoesn'tmeanyou
haveanymorerightsorshouldhaveany
morerightsthananybodyelse.SoIhave
veryclearviewsaboutwhatIwantto
seetotendtochangethebalanceonthe
SupremeCourt.AndIregretdeeplythat
theSenatehasnotdoneitsjobandthey
havenotpermittedavoteontheperson
thatPresidentObama,ahighlyqualified
person,they'venotgivenhimavoteto
beabletohavethefullcomplementof
nineSupremeCourtjustices.Ithinkthat
wasaderelictionofduty.Ihopethat
theywillseetheirwaytodoingit,but
ifIamsofortunateenoughastobe
president,Iwillimmediatelymoveto
makesurethatwefillthat,wehavenine
justicesthat..workonbehalfofour
people.Thankyou.You'reoutoftime.Mr.
Trump?JusticeScalia,greatjudge,died
recently.Andwehaveavacancy.Iam
lookingtoappointjudgesverymuchin
themoldofJusticeScalia.I'mlooking
forjudges,andI'veactuallypicked20
ofthemsothatpeoplewouldsee,highly
respected,highlythoughtof,andactually
verybeautifullyreviewedbyjustabout
everybody.Butpeoplethatwillrespect
theConstitutionoftheUnitedStates.
AndIthinkthatthisissoimportant.
Also,theSecondAmendment,whichis
totallyundersiegebypeoplelike
HillaryClinton.They'llrespectthe
SecondAmendmentandwhatitstandsfor,
whatitrepresents.Soimportanttome.
Now,Hillarymentionedsomethingabout
contributionsjustsoyouunderstand.So
Iwillhaveinmyracemorethan
$100millionputin,ofmy
money,meaningI'mnottakingallofthis
bigmoneyfromallofthesedifferent
corporationslikeshe'sdoing.WhatI
askisthis.SoI'mputtinginmore
than,bythetimeit'sfinished,I'llhave
morethan$100million
invested.Prettymuchselffundingmine.
We'reraisingmoneyfortheRepublican
Party,andwe'redoingtremendouslyon
thesmalldonation,$61averageorso.I
askHillary,whydoesn't—shemade$250
millionby
beinginoffice.
Sheusedthepowerofherofficetomake
alotofmoney.Whyisn'tshefunding,not
for$100million,butwhydon'tyou
puttenortwentyortwenty-fiveor
thirtymilliondollarsintoyourown
campaign?It's$30million
lessforspecialintereststhatwill
tellyouexactlywhattodoanditwould
really,Ithink,beanicesigntothe
Americanpublic.Whyaren'tyouputting
somemoneyin?Youhavea
lotofit.You'vemadealotofitbecause
ofthefactthatyou'vebeeninoffice.
Madealotofitwhileyouwere
secretaryofstate,actually.Sowhy
aren'tyouputtingmoneyintoyourown
campaign?I'mjustcurious.
Thankyouverymuch.We're
gonnagetontoonemorequestion.The
questionwasabouttheSupremeCourt.And
Ijustwanttoquicklysay,
IrespecttheSecondAmendment.ButI
believethereshouldbecomprehensive
backgroundchecks,andweshouldclose
thegunshowloophole,andclosethe
onlineloophole...andsaveasmany
livesaswepossiblycan.We
haveonemorequestionfromKenBone
aboutenergypolicy.Ken?Whatstepswill
yourenergypolicytaketomeetour
energyneeds,whileatthesametime
remainingenvironmentallyfriendlyand
minimizingjoblossforfossilpower
plantworkers?Mr.Trump,twominutes?Ithinkit's
suchagreatquestion,becauseenergyis
undersiegebytheObamaadministration.
Underabsolutesiege.TheEPA,
EnvironmentalProtectionAgency,is
killingtheseenergycompanies.And
foreigncompaniesarenowcomingin
buyingour—buyingsomanyofour
differentplantsandthenre-jiggering
theplantsothattheycantakecareof
theiroil.Wearekilling,absolutely
killingourenergybusinessinthis
country.Now,I'mallforalternative
formsofenergy,includingwind,including
solar,etc.Butweneedmuchmorethan
windandsolar.Andyoulookatour
miners.HillaryClintonwantstoputall
theminersoutofbusiness.Thereisa
thingcalledcleancoal.Coalwilllast
for1,000yearsinthiscountry.Now
wehavenaturalgasandsomanyother
thingsbecauseoftechnology.Wehave
unbelievable—wehavefoundoverthelast
sevenyears,wehavefoundtremendous
wealthrightunderourfeet.Sogood.
Especiallywhenyouhave$20trillion
indebt.
Iwillbringourenergycompaniesback.
They'llbeabletocompete.They'llmake
money.They'llpayoffournationaldebt.
They'llpayoffourtremendousbudget
deficits,whicharetremendous.Butweare
puttingourenergycompaniesoutof
business.Wehavetobringbackour
workers.Youtakealookatwhat's
happeningtosteelandthecostofsteelandChina
dumpingvastamountsofsteelallover
theUnitedStates,whichessentiallyis
killingoursteelworkersandoursteel
companies.Wehavetoguardourenergy
companies.Wehavetomakeitpossible.
TheEPAissorestrictivethattheyare
puttingourenergycompaniesoutof
business.Andallyouhavetodoisgoto
agreatplacelikeWestVirginiaor
placeslikeOhio,whichisphenomenal,or
placeslikePennsylvaniaandyousee
whatthey'redoingtothepeople,
minersandothersintheenergybusiness.
It'sadisgrace.Yourtimeisup.Thisis
anabsolutedisgrace.Twominutes.Well,
thatwasveryinteresting.
Firstofall,Chinaisillegallydumping
steelintheUnitedStatesandDonald
Trumpisbuyingittobuildhis
buildings,puttingsteelworkersand
Americansteelplantsoutofbusiness.
That'ssomethingthatIfoughtagainst
asasenatorandthatIwouldhavea
tradeprosecutortomakesurethatwe
don'tgettakenadvantageofbyChina
onsteeloranythingelse.Youknow,
becauseitsoundslikeyou'reinthe
businessoryou'reawareofpeoplein
thebusiness.Youknowthatwearenow
forthefirsttimeeverenergy
independent.Wearenotdependentupon
theMiddleEast.ButtheMiddleEast
stillcontrolsalotoftheprices.So
thepriceofoilhasbeenwaydown.And
thathashadadamagingeffectonalot
oftheoilcompanies,right?Weare,
however,producingalotofnaturalgas,
whichservesasabridgetomore
renewablefuels.AndIthinkthat'san
importanttransition.We'vegottoremain
energyindependent.Itgivesusmuchmore
powerandfreedomthantobeworried
aboutwhatgoesonintheMiddleEast.We
haveenoughworriesovertherewithout
havingtoworryaboutthat.SoIhavea
comprehensiveenergypolicy,butit
reallydoesincludefightingclimate
change,becauseIthinkthatisaserious
problem.AndIsupportmovingtowardmore
clean,renewableenergyasquicklyaswe
can,
becauseIthinkwecanbethe21st
centurycleanenergy
superpowerandcreatemillionsofnew
jobsandbusinesses.ButIalsowantto
besurethatwedon'tleavepeople
behind.That'swhyI'mtheonlycandidate
fromtheverybeginningofthiscampaign
whohadaplantohelpusrevitalize
coalcountry,becausethosecoalminers
andtheirfathersandtheirgrandfathers,
theydugthatcoalout.Alotofthem
losttheirlives.Theywereinjured,but
theyturnedthelightsonandthey
poweredourfactories.Idon'twantto
walkawayfromthem.Sowe'vegottodo
somethingforthem.Butthepriceofcoal
isdownworldwide.Sowehavetolookat
thiscomprehensively.That'sexactlywhat
Ihaveproposed.Ihopeyouwillgoto
HillaryClinton.comandlookatmyentirepolicy.
We'vesneakedinone
morequestion,anditcomesfromKarl
Becker.Myquestiontobothofyouis,
regardlessofthecurrentrhetoric,would
eitherofyounameonepositivething
thatyourespectinoneanother?
Mr.Trump,wouldyouliketogofirst?
Well,Icertainlywill,becauseIthink
that'saveryfairandimportant
question.Look,Irespecthischildren.His
childrenareincrediblyableanddevoted,
andIthinkthatsaysalotaboutDonald.
Idon'tagreewithnearlyanythingelse
hesaysordoes,butIdorespectthat.
AndIthinkthatissomethingthatasa
motherandagrandmotherisvery
importanttome.SoIbelievethatthis
electionhasbecomeinpartso—so
conflictoriented,sointensebecause
there'salotatstake.Thisisnotan
ordinarytime,andthisisnotan
ordinaryelection.Wearegoingtobe
choosingapresidentwhowillsetpolicy
fornotjustfouroreightyears,butbecauseof
someoftheimportantdecisionswehave
tomakehereathomeandaroundthe
world,fromtheSupremeCourttoenergy
andsomuchelse,andsothereisalot
atstake.It'soneofthemost
consequentialelectionsthatwe'vehad.
Andthat'swhyI'vetriedtoputforth
specificpoliciesandplans,tryingto
getitoffofthepersonalandputiton
towhatitisIwanttodoaspresident.
Andthat'swhyIhopepeoplewillcheck
onthatforthemselvessothattheycan
seethat,yes,I'vespent30years,
actuallymaybealittlemore,workingto
helpkidsandfamilies.AndIwantto
takeallthatexperiencetotheWhite
Houseanddothateverysingleday.Mr.
Trump?Well,Iconsiderherstatement
aboutmychildrentobeaverynice
compliment.Idon'tknowifitwasmeant
tobeacompliment,butitisagreat—I'm
veryproudofmychildren.Andthey've
doneawonderfuljob,andthey'vebeen
wonderful,wonderfulkids.SoIconsider
thatacompliment.Iwillsaythisabout
Hillary.Shedoesn'tquit.Shedoesn't
giveup.Irespectthat.Itellitlikeit
is.
She'safighter.Idisagreewithmuchof
whatshe'sfightingfor.Idodisagree
withherjudgmentinmanycases.Butshe
doesfighthard,andshedoesn'tquit,and
shedoesn'tgiveup.AndIconsiderthat
tobeaverygoodtrait.Thankstoboth
ofyou.Wewanttothankboththe
candidates.Wewanttothankthe
universityhere.Thisconcludesthetown
hallmeeting.Ourthankstothe
candidates,thecommission,Washington
University,andtoeverybodywhowatched.
PleasetuneinonOctober19thforthe
finalpresidentialdebatethatwilltake
placeattheUniversityofNevada,Las
Vegas.Goodnight,everyone.